# Благодарности

Благодарности

Идея написания этой книги посетила меня на отдыхе в 2003 году. Я работаю в фонде частных инвестиций и готовился к выступлению на конференции для СЕО, проходящей два раза в год. Моей задачей было кратко описать основные черты выдающихся лидеров и поделиться примерами работы руководителей и менеджеров наших компаний. Я выбрал Генри Синглтона и, начав свои исследования, познакомился с сообществом очень талантливых людей, студентов второго курса Гарвардской школы бизнеса (HBS), включая Алима Чаудхри. Алим, член братства «Фи Бета Каппа» (Phi Beta Kappa) и выпускник факультета физики Стэнфорда, многое сделал для проекта, и это сотрудничество заложило основу для всей работы. Алим познакомил меня с другим замечательным студентом, Джоном Джиллиганом, на тот момент оканчивавшим первый курс HBS. Джон, тоже член «Фи Бета», на этот раз с факультета химии Гарварда, согласился сделать похожее исследование по Capital Cities.

Работая со студентами, я подробно анализировал стиль руководства всех упомянутых СЕО и их конкурентов. Каждый проект занимал полный академический год, а после его завершения начинался следующий с теми же сроками. Первый семестр был посвящен детальному анализу архива финансовых отчетов компаний (в общей сложности мы просмотрели их более тысячи) и глубокому анализу других источников, включая статьи, книги и видео. Второй семестр мы отвели для интервью с бывшими главами компаний, инвесторами, аналитиками Уолл-стрит, банкирами, СЕО конкурентов и, конечно, с самими героями этой книги (мы поговорили со всеми ныне живущими СЕО). В общей сложности мы провели более сотни интервью.

В связи с этим мне надо многих поблагодарить. И начать я должен с невероятно талантливого сообщества студентов Гарвардской школы бизнеса, с которым мне посчастливилось сотрудничать последние восемь лет. В эту группу одаренных людей входят Пол Бусер (Ralston Purina), Алим Чаудхри (Teledyne), Эрин Айзенберг (Berkshire Hathaway), Мэтт Эстеп (General Dynamics), Джон Джиллиган (Capital Cities Broadcasting), Брайан Херсмэн, Мориц Йобке (Tele-Communications), Кристина Миллер (The Washington Post Company) и Константинос Папаконстантину (General Cinema).

Кроме того, хочу поблагодарить за поддержку со стороны HBS Набиля эль-Хажа и Майка Робертса и нынешнего ее студента Мэтта Клитуса, который оказал большую аналитическую помощь на завершающем этапе подготовки рукописи.

Хочу выразить глубокую признательность тем, кто предложил прочитать рукопись, за их время и мнение: это Билл Кэри, Арт Чарпентье, Уилл Гарднер, Жиль Гудхед (за особо внимательное прочтение), Ирв Гроусбек, Боб Груски, Майк Джексон, Крис Кимболл, Сэм Макаусланд, Джо Нихаус, Брендон Никсон, Дэвид Симмонс, Кевин Тавил, Лэнни Трондайк, Том Трифорос, Элиот Уэдсворт, Рамсей Уолкер и Стив Уоллмэн. Особая благодарность Дэвиду Уорго, который оказал дополнительную помощь с главами про TCI и Capital Cities.

Еще хотел бы сказать спасибо моему отцу Нику Торндайку за внимательное прочтение рукописи и комментарии; моим прекрасным детям, Шарлотте и Николя, за терпение, за то, что отвлекали меня в критические моменты, и за их мудрость не по годам. Мне очень помогли в начале моего исследования Элизабет и Амори Торндайк.

Хотел бы особо поблагодарить Чарли Мангера, неподражаемого партнера Уоррена Баффета, за одобрение этого проекта и профессиональные комментарии, особенно в главах про Teledyne, Capital Cities, Washington Post и General Dynamics.

Отдельное спасибо Денис Ахерн, моей невозмутимой и компетентной во всех вопросах ассистентке, за исключительную помощь и поддержку (и терпение) все эти почти девять лет.

Благодарю также Шарлотту Макдональд.

Мой агент Дэвид Миллер был постоянным источником информации о перспективах данного проекта.

Мои редакторы Джефф Кехое, Эллисон Питер и команда Harvard Business Review Press проделали великолепную работу, умело проводя рукопись и ее неопытного автора через все этапы издательского процесса.

Наконец, хочу сказать спасибо Джени, моему незаменимому «штатному» редактору (и жене), за бесценные, трезвые, дающие пищу для размышлений комментарии после прочтения рукописи на разных этапах ее создания и за многолетнюю верную любовь.

Возможные ошибки, безусловно, остаются на моей совести, но мудрость и помощь всех этих людей сделали конечный продукт значительно лучше. Спасибо вам всем, спасибо.